---
layout: post
title: '제 눈을 못믿는 세상'
author: Seongbo.Lee
date: 2015-04-01 12:00
categories : [2015]
tags: [에세이,2015]
image: https://images.unsplash.com/photo-1531983828922-2d4a587f9f0f?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=940&q=70
---

만개한 벚꽃으로 온 세상이 요란하더니 언제 그랬냐는 듯이 산야가 시치미를 떼고 있다. 벚꽃의 피고지는 과정이 박명(薄命)이란 미인의 삶과 닮은 것 같아 ‘절세 미인’이란 꽃말이 생겨났지 싶다. 봄나들이 하는 사람들로 해서 이곳 예술랜드가 제법 붐빈다. 진작 이랬으면 오죽 좋았을까만 늦게라도 다행이 아닐 수 없다. 사람이 붐비는 것은 순전히 방송 때문이었다. 불가 용어에 ‘시절인연(時節因緣)’이 있다. 모든 인연에는 오고가는 시기가 있다는 것으로, 만나게 될 인연은 가만히 있어도 만나게 되어 있고, 만나지 못할 인연은 아무리 용을 써도 만나지 못한다는 것이다. 그러고 보면 방송을 타는 것도 시절인연이란 생각이 들었다. 

방송의 내용은 이러하였다. 지난 2월 20일 EBS1의 「한국기행」 코너 ‘내고향 거제도’ 편에 이곳이 방영되었고, 3월 26일엔 KBS의 ‘6시 내고향(거제의 봄빛에 물들다)’에서 돌로 만든 인상석과 미니장가계가 방영되었다. 방영되도록 내가 애쓰지도 않았는데 그 결과는 놀라웠다. 예전에도 숱한 사람들이 이곳을 다녀갔건만 그 반응이 지금같지 않았다. 더러 진가를 알아주는 관람객이 없진 않았지만 사람마다 한결같이 감탄과 찬사를 보내지는 않았기에 하는 말이다. 제 눈으로 직접 보고도 시큰둥했는데 TV 화면을 보고는 상당한 반향을 보인 사람들을 보면서 공자의 말씀을 떠올렸다. 

공자가 제자들과 함께 진나라로 가던 도중에 양식이 떨어져 일주일 동안 아무것도 먹지 못한 때가 있었다. 안회(顔回)가 가까스로 구한 쌀로 밥을 지었다. 공자는 밥이 다 되었는지 알아보려고 부엌을 들여다보다가 솥뚜껑을 열고 밥을 한웅큼 먹고 있는 안회의 모습을 보았다. 공자는 깜짝 놀랐다. 안회는 제자가운데 가장 아끼는 제자였다. 공자는 크게 실망하여 방으로 돌아왔다. 이윽고 안회가 밥이 다 되었다고 하자 “안회야, 내가 방금 꿈속에서 선친을 뵈었는데 밥이 되거든 먼저 조상님께 제사를 지내라고 하더구나”. 

밥을 몰래 먹은 안회를 뉘우치게 하려는 의도였다. 그 말을 들은 안회는 곧장 무릎을 꿇고 말했다.

“스승님 이 밥으로는 제사를 지낼 수 없습니다. 제가 솥뚜껑을 연 순간 천장에서 흙덩이가 떨어졌습니다. 스승님께 드리자니 더럽고 버리자니 아까워 제가 그 부분을 먹었습니다.” 공자는 안회를 잠시나마 의심한 것이 부끄럽고 후회스러워 다른 제자들에게 다음과 같이 말했다.

“예전에 나는 나의 눈을 믿었다. 그러나 나의 눈도 완전히 믿을 것이 되지 못하는구나. 예전에 나는 나의 머리를 믿었다. 그러나 나의 머리도 역시 완전히 믿을 것이 되지 못하는구나. 너희는 보고 들은 것이 꼭 진실이 아닐 수 있음을 명심해라.”  

공자같은 성인도 이러하거늘 우리같은 필부는 일러 무삼하겠는가. 

자녀 교육을 위한 불멸의 고전이라 일컫는 「안씨가훈」에도 이런 일을 경계하는 이야기가 나온다. 「안씨가훈」은 북제때 안지추가 지은 책이다. 

‘세상 사람의 흔한 병페는 귀로 들은 것은 귀히 여기고 눈으로 직접 본 것은 천히 여기며 멀리 있는 것은 중히 여기고 가까이 있는 것을 가벼이 여긴다는 점이다. 다른 고을이나 현에 사는 사람으로 조그만 명성의 풍문만 있다해도 목을 매고 발돋움하여 목마른 때 보다 심한 듯 한다. 그 장단을 따져보면 간혹 그런 자들이 오히려 자신과 함께 자란 이만 못한 경우가 있다. 그래서 노(魯)나라 사람들은 공자를 그저 옆집에 사는 늙은이(孔子爲東家丘)라 불렀다.’ 

매스컴의 위력에 대하여 모르는 바가 아니지만 이번 일로 해서 그 위력을 실감했다. 더욱 놀라운 것은 주변 사람들의 반응이었다. 허구헌날 흙묻은 작업복 차림이었기에 그렇기도 하였겠지만 사람을 보고도 아는 체를 안하는 사람들이 태반이었는데 먼저 인사를 건네는 사람이 훨씬 많아졌다. 모두가 예의 방송을 보았을까만 입소문 때문이었지 싶다. 자기 눈은 믿지않고 풍문이나 뜬 소문만 믿는 세상, 어찌 무섭지 않겠는가. 

주변을 살펴보자 한눈팔지 않고 열심히 살아가는데도 곱잖은 시선을 받는 난우는 없는지 말이다. 지난 날 나에 대한 음해도 꽤나 떠돈 모양이었다. 이곳 까지 찾아와 진위를 확인하는 사람도 여럿 있었다. 모두가 지난 일이긴 하지만 더더욱 조신하리라 다짐해본다. 

꽂진 벚나무에도 파릇한 잎이 돋아나고 늑장을 부리는 팽나무에도 송알송알 새움이 맺히기 시작했다. 

살가운 봄기운을 맞으며 심호흡을 하여본다. 

지지리 복없는 내 삶에도 봄이 왔으면 좋으련만. 
