---
layout: post
title: '무쏘와 거제장가계(巨濟張家界)'
author: Seongbo.Lee
date: 2015-02-10 12:00
categories : [2015]
tags: [에세이,2015]
image: https://images.unsplash.com/photo-1540164116753-0f3f75070f42?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=940&q=70
---

주위의 시선은 아랑곳하지 않고 줄곧 고물차를 몰고 다니는 아버지가 보기에 딱했는지 차가 곧 인격(車而人格)이라며 꽤 쓸만한 중고 무쏘를 작은애가 주선하면서 문제가 생겼다. 문제는 고물 무쏘차의 폐차를 두고 하는 말이다.

고물차 무쏘를 폐차하는데 두 달이나 걸렸다. 압류나 법규위반으로 인한 범칙금 따위를 해결하느라고 시간이 걸린 게 아니었다.

1995연식 무쏘는 차령으로 보면 폐차할 때도 되었지만 마음이 내키지 않아 오랜 시간 망설인 것이다. 무쏘와는 13년 전 중고차로 연을 맺었다. 

나는 운전이 서툰 편이다. 그러나 나 스스로 운전이 서툴다고 실토한 것은 이 글에서 처음이다. 자존심 때문에 개인택시 면허를 딸 정도로 베스트 드라이버라고 신소리를 하지만 실은 뻥이다. 내가 운전하는 양을 불안한 시선으로 바라보던 집사람은 차 뒷창에다 “차주는 성보, 성질은 람보, 운전은 초보, 차는 담보”라 써붙이면 딱이라고 조롱 섞인 돌직구를 날리기도 한다. 

서툰 운전 실력에다 거제 장가계의 소재가 되는 무거운 돌을 실어 나르다 보니 무쏘의 모양새는 말씀이 아니게 변해갔다. 거제 장가계는 내가 만든 돌기둥의 늘어선 모양이 중국의 유명한 장가계를 닮았다고 하여 보는 사람들이 붙여준 이름이다.

상처투성이 무쏘를 두고는 이런 일도 있었다. 간혹 유치원생들이 관람겸 야외 소풍으로 단체 방문을 하곤 한다. 이곳 예술랜드 앞 주차장에 유치원생 몇 명이 자기들을 데리러 올 승합차를 기다리는 모양이었다. 귀엽기도 하고 손자 생각이나 그들 가까이에 무쏘를 세웠는데 한 아이가 “저차 이름이 뭐야”하고 물었다. 내심 ‘무쏘’하고 대답해 주길 바랐는데 한 애가 대뜸 “똥차”하고 큰소리로 말하곤 제풀에 신이나 깔깔거렸다. 깔깔거림은 금새 합창이 되었다. 똥차라! 머쓱해진 나는 얼른 차를 몰아 그 자리를 피했다. 무쏘에게 미안했다. 차를 그 지경으로 만들어 놓았으니 미안함이 어디 한두번일까만 어린아이한테서 노골적으로 똥차란 말을 듣고 보니 그날따라 미안함이 더했다.

무쏘는 명색이 승용차이건만 화물차인양 부려먹었으니 무쏘 편에서 본다면 노리에 모진 놈을 만난 횡액을 당한 셈이다. 1톤이 넘도록 돌을 싣는 것이 항다반이었으니 말이다.

남들이 똥차라 폄하해도 내가 무쏘에 보내는 찬사와 신뢰는 각별하다. 

“사람 일은 알 수 없는바 행여 분에 넘치게 ‘능곡 기념관’이라도 세워진다면 이 무쏘는 기념관 한 켠에 영구보존될 것”이라 말하곤 했으니 다한 말이다. 이는 상처투성이가 된 외양에 부담을 느껴하는 빈말이 아니라 꼭 그렇게 하고 싶었다. 이것이 폐차를 망설인 이유의 하나이기도 했다.

사연이 많은 무쏘의 폐차 결정에는 폐차장 k상무의 설명이 큰 몫을 했다. 연초에 서복 관련 심포지엄이 있어 4박 5일로 일본을 다녀왔는데 집사람이 이때다 싶어 무쏘의 폐차를 폐차장에 문의하여 어느 정도 진척이 있은 모양이었다.

나는 폐차할 수 없는 그간의 사정을 말하였더니 k상무는 “무쏘는 폐차되는 것이 아니라 상당 부분이 재활용되어 신차로 거듭난다”고 나를 이해시켰다. 듣고 보니 맞는 말 같았다. 똥차로 그냥 두느니 신차로 거듭나게 해주는것이 도리라 여겨졌다.

폐차를 결정하고 나서 무쏘를 찬찬히 살펴보았다. 타이어 펑크 말고는 고장 한번 없던 충복이었다. 조침문(弔針文) 생각이 났다. 지금부터 200년 전 조선 순조 때 유씨부인(兪氏夫人)이 17년간 써오던 바늘이 부러지자 바늘을 의인화하여 제문(祭文)의 형식을 빌어 쓴 조침문 말이다. 이를 본떠 ‘弔車文’을 쓰고 싶었으니 십 수년 나와 고락을 함께한 무쏘에 대한 애정을 짐작하시리라 믿는다.

울적한 기분을 지닌 채 가까운 곳에 있는 작업장에 들러 ‘거제장가계’라 이름한 700개가 넘는 석림을 거닐었다.

무쏘에 대한 깊은 감회에 젖었다.

후한서(後漢書)에 빈천지교불가망(貧賤之交不可忘) 조강지처불하당(糟糠之妻不下堂)이란 말이 나온다. 가난하고 빈천한 때에 사귄 벗은 잊으면 안되고, 지게미와 쌀겨를 먹으며 고생한 아내는 내치지 아니한다. 이 말이 생겨난 내력은 이러하다. 송홍(宋弘)은 후한의 광무제(光武帝)를 섬겨 대사공에 임명되었다. 그는 온후하고 강직한 사람이었다. 광무제는 미망인이 된 여동생 호양공주가 신하 중 송홍을 마음에 두고 있음을 알고 송홍의 마음을 떠보기로 했다.

“속담에 귀해지면 친구를 바꾸고 부자가 되면 아내를 바꾼다고 하는데 그것이 인지상정이겠지” 그러자 송홍은 “아닙니다. 신은 가난하고 빈천한 때에 사귄 벗은 잊으면 안되고 지게미와 쌀겨를 먹으며 고생한 아내는 쫒아내면 안된다고 들었습니다.” 이 말을 들은 광무제와 호양공주는 크게 실망했다고 한다. 빈천지교 불가망이 어찌 사람에게만 해당하겠는가.

내가 무쏘에다 미니 장가계를 만들 소재를 실어나른 당시는 여태까지 살아 오는 동안 가장 힘들고 어려운 시기였다. 왜놈보다 무섭다는 부채에 시달리면서 생을 마감하는 모진 생각을 수없이 하던 때였다. 돌이켜 보면 무쏘 덕분에 그 많은 석주를 제작할 수 있었고 이는 재기의 발판이 되었다. 무쏘로 실어 나른 돌의 양은 자그마치 천 톤이 넘는다. 거기다 1200여개의 인상석 소재까지 무쏘가 실어 날랐으니 그 고마움을 어찌 다 표현하겠는가.

나는 곧추 세운 석주에다 고사리를 비롯한 양치류와 콩짜개덩굴, 풍란, 석곡 등 착생식물과 진달래, 소나무, 향나무 등을 부착하여 한껏 작품의 멋을 돋우었다. 특히 모양새가 걸출한 입석에는 춘란을 올려놓았다. 이끼와 마사를 곁들여 뿌리를 감싸고 난을 치듯이 연출하였다.

난화(蘭畵)는 그린다고 하지 않고 친다고 한다. 난을 칠 때 마음 속의 응어리를 밖으로 내뿜는 운필이 시종되면 그늘지고 분한 울화가 희석된다.

묵란의 대가 조희룡(趙熙龍 1797-1859)은 「어지럽게 널린 돌 사이에서 무리지어 있는 난초를 보고 지쳤지만 거리낌 없는 붓을 휘둘러 먹이 빗발처럼 튀고 돌은 흐트러진 구름처럼, 난초는 엎어진 풀처럼 그려 낸다」고 하여 유배지 생활에서 묵란의 걸작을 탄생시켰다.

조희룡이 친 묵란이 험난한 귀양살이에 따른 울분의 표출이었다면, 나 또한 입석 위에 춘란을 치듯이 연출한 것은 한의 표출이었다고 말하고 싶다. 응어리진 한의 표출도 무쏘가 있었기 때문에 가능했다. 

렉카차에 달려가는 무쏘를 물기 배인 눈으로 쳐다보며 망연히 서 있었다. 마음속으로 몇 차례나 술잔을 올렸다.

잘가거라 무쏘여, 사랑하는 나의 무쏘여, 신차로 거듭나거라. 

너로 하여 나는 행복했었다. 오래오래 너를 생각할 것이다. 

46더 5326, 너는 폐차된 것이 아니고 내 가슴에 살아있다.




