---
layout: post
title: '징비록(懲毖錄)에 대하여'
author: Seongbo.Lee
date: 2015-03-10 12:00
categories : [2015]
tags: [에세이,2015]
image: https://images.unsplash.com/photo-1548638182-fd71c0ad1b6a?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=934&q=70
---

우수가 지나고 개구리가 겨울잠에서 놀라 깨어난다는 경칩(驚蟄)이 코앞으로 다가왔다. 때 되면 제 발로 찾아오는 봄인가 했는데 꽃샘추위에다 불청객 황사까지 해코지를 하고 있으니 세상에는 쉬운 게 없다.

3·1절인 어제 드라마 ‘징비록’을 관심 있게 지켜보았다. ‘징비록’은 KBS의 광복 70년 특별 대하드라마로 조선왕조 최대의 위기였던 임진왜란( 1592 ~ 1598 )을 배경으로 조정을 이끈 선조와 재상 류성룡을 비롯한 조정중신들의 사투를 그리는 것으로 제작 준비기간 1년에 총제작비만 110억 원 가량 들어간다고 한다.

올해는 일제의 억압 사슬에서 벗어난 해방 70주년이 되는 해이고, 한일 국교 정상화가 이뤄진지도 50년이 되는 해이다. 세계 유일의 분단국가이자 세계 열강의 틈바구니에 끼어 언제 임진왜란과 같은 전쟁을 치르게 될지 모르는 불안감을 안고 사는 우리에게 드라마 ‘징비록’이 어떤 메시지를 전해줄지 자못 흥미롭다.

일전 청문회에서 심각한 내상을 입어 국정동력의 상실까지 염려하고 있는 국무총리를 비롯하여 청와대 비서실 인선을 마무리하고 집권3년차 채비를 마쳤다고 한다. 그렇긴 하나 마무리 하였다고 하는 인선에 대한 평가는 하나같이 걱정 반 우려 반이다.

성인(聖人)도 여세출(與世出)이라 하였으니 난세라 일컫는 오늘날에 나타날 위인을 그리며 류성룡 선생과 징비록을 살펴보는 것도 의미 있는 일이라 여겨진다.

징비록(懲毖錄)의 저자 류성룡( 柳成龍 1542 ~ 1607 )은 1566년에서 1598년까지 만 32년 동안 관직에 있었다. 그것도 대사헌, 대제학, 병조판서, 이조판서, 우의정, 좌의정, 그리고 영의정 등 초기의 청직(淸職) 외에는 정부의 요직을 두루 거쳤다.

그가 전시 수상인 영의정과 군 최고 사령관격인 도체찰사(都體察使)를 맡았던 임진왜란 당시 조선은 어떠했을까.

침략한 왜구에 맞설 힘이 없었던 조선은 자신의 땅을 전쟁마당으로 내주었다. 왜와 명의 싸움에 백성이 죽고 가축과 곡식이 강탈당해도 왕과 신하들은 도망가기에 바빴다. 장수는 싸울 엄두를 내지 못하고 병졸들은 무기조차 없었다. 율곡(栗谷)은 상소문에서 ‘조선은 날로 심하게썩어 하루가 다르게 붕괴되어 가는 한 채의 큰 집이다. 기둥을 바꾸면 서까래가 내려앉고, 지붕을 고치면 벽이 무너지는, 어느 대목도 손을 댈 수 없는 집’이라고 했다.

류성룡은 임진왜란 6년 7개월 중 만 5년을 온몸으로 전쟁을 치르고 생생한 고통의 기록인 징비록을 남겼다.

징비록을 저술한 동기에 대하여 그는 자서(自序)에서 이렇게 말했다.

“<징비록>이란 무엇인가. 임진란 뒤의 일을 기록한 글이다. 그 중에는 간혹 난 이전의 일까지 섞여 있는 것은 난의 발단을 밝히기 위한 것이다. 생각하면 임진의 화(禍)야 말로 참담하기 짝이 없는 일이었다. 십 여 일 동안에 세 도성(한양, 평양, 경주)이 함락되었고 온 나라가 모두 무너졌다. 이로 인하여 임금이 파천까지 했다. 그러고도 오늘날이 있다는 것은 진정 하늘이 도운 게 아니라고 누가 말했겠는가. 시경(詩經)에 이런 말이 있다. ‘내 지나간 일을 징계하고 뒷근심이 있을까 삼가노라’ 이것이 바로 내가 <징비록>을 쓰는 연유라 하겠다.”

징비록은 동시대인에게는 ‘징계의 채찍’으로 후손들에게는 ‘경계의 교훈’이 되게 하였다. 적에 대한 원망이 아니라 우리의 허물을 낱낱이 들춰냈다. 여기서 더 나아가 적인 왜의 조총이나 병법 등을 보태 다시는 아픈 과오를 되풀이 하지 말라는 사무치는 가르침이었다. 그러나 후세 사람들은 듣지 않았고 읽지 않았다. 읽으면 깨우치련만 읽지 않아 깨우치지 못했다. 

벼슬길에서 나와 고향 안동에서 집필 3년 만에 끝낸 이 책은 그가 그토록 경계 했던 일본에서 일찍부터 가치를 인정받아 1695년 국책사업의 성격으로 <징비록>을 출간했다. 전쟁을 책임지는 자로서의 의무를 다하기 위해 분투하는 처절한 과정은 그들에게도 충격이었을 것이다. 징비록을 읽지 않은 조선은 300년 뒤 저항 한 번 해보지 못하고 징비록을 읽은 일본에게 송두리째 나라를 넘기고 말았다.

징비록의 진가가 전쟁을 일으킨 측에 의해 비로소 인정받았다는 것은 아이러니가 아닐 수 없다.

나라의 앞날을 근심하는 이 때, 32년간 긴 관직 생활 중 영의정으로 물러날 때까지 유배한번, 탄핵 한 번 받지 않은 류성룡 선생이 어떤 인물인지 궁금해진다. 탄핵은 물러날 때뿐이었다.

당시 백성들과 조정 신료들에게서 존경 받은 류성룡 선생에게는 세 가지 특별한 점이 있었다.

첫째는 청렴하였다. 요직을 두루 거쳤으나 밝고 강직하여 정작 낙향 할 때는 차비가 없었고, 가족들의 장례를 치를 때 비용 걱정을 할 정도로 청렴하였다.

둘째, 겸손하였다. 그는 높은 지위에도 거들먹거리지 않았고 대접받기를 원치 않았다. 전란 기간 중 혁혁한 성과를 거두었지만 늘 겸손해 백성과 신료들의 두터운 신뢰를 얻었다.

셋째, 책임질 줄 알았다. 책임지는 공직자로서 최선이 안 되면 차선이라도 실현시키려고 노력하였고, 절대 포기를 모르는 합리적이고 현실적이었다.

가빈사현처 국난사양상(家貧思賢妻 國難思良相)이라 했다. 집이 가난하면 어진 아내를 생각하고 나라가 어지러우면 어진 재상을 생각한다는 말이다.

오늘따라 서애 선생에 대한 존경심으로 가슴이 뜨거워짐을 느낀다.

징비록 바람이 일고 있다. ‘징비록’ 사극 방영과 함께 징비록 관련 서적들이 출간 붐을 타고 있다고 한다.

우리는 행여 류성룡 선생을 ‘이순신과 권율을 천거한 사람’정도로 알고 있거나 <징비록> 또한 시험에 나오니까 외워둬야 할 책 제목으로 치부하고 있었던 것은 아닌지 뒤돌아  보았으면 한다.

침략의 근성을 버리지 못하는 일본은 70년 전의 체제에 향수를 느껴 야욕을 노골적으로 드러내고 있다.

과거를 잊은 민족에게 미래란 없다고 하지 않던가. 편안한 마음으로 드라마 ‘징비록’을 즐기기만 하는 한 극일은 요원한 일이라 믿는다.
