---
layout: post
title: '배려'
author: Seongbo.Lee
date: 2015-02-20 12:00
categories : [2015]
tags: [에세이,2015]
image: https://images.unsplash.com/photo-1521075264020-fe37135bf304?ixlib=rb-1.2.1&ixid=eyJhcHBfaWQiOjEyMDd9&auto=format&fit=crop&w=940&q=70
---

입춘 뒤에 찾아온 꽃샘추위가 올겨울 최저기온을 기록했다고 한다. 꽃샘추위 없이 무심결에 봄이 오면 얼마나 싱거울까 하는 생각을 하여 본다. 때가 되면 저절로 찾아오는 봄이라면 누가 까치발로 봄을 반기겠는가. 꽃샘추위는 어쩌면 간절히 봄을 기다리게 하는 자연의 배려가 아닌가 싶기도 하다.

배려는 관심을 가지고 도와주거나 마음을 써서 보살펴 주는 것을 말한다. 나보다는 상대를 더욱 살피는 마음 씀인데 작은 배려가 때로는 큰 행복감을 안겨주기도 한다. 

우리 조상들은 들짐승들의 겨울나기에도 마음을 썼다. 가을걷이가 끝난 뒤 이삭을 줍지않고 일부러 남겨 두었는가 하면, 감나무엔 몇 개의 감을 남겨두는 까치밥으로 겨울의 시작과 함께 식량을 구하기 쉽지 않을 들짐승을 보살폈다.

서복(徐福) 관련 학술행사 참가차 몇 차례 일본을 다녀오면서 느낀 바가 있었다. 매번 비슷한 일정이라 후쿠오카현(福岡縣) 청소년 수련관에 숙소를 마련하곤 했다. 수련관의 현관이나 화장실에서의 신발이 언제 보아도 바로 신도록 가지런히 돌려져 있는 것을 매번 보았다. 말할 것도 없이 뒷사람을 위한 배려에서였다. 

나는 남에게 행하는 배려가 결과적으로 가기 자신을 위한 것이라 믿고 있다. 지금부터 이십 수년 전 과천에서 능곡재(菱谷齋)를 운영하던 때의 일이다. 비닐하우스를 나란히 하여 바로 옆에 명산난농원(銘山蘭農園)이 있었다. 그 농원에는 석부작 소재를 전문 취급했다. 그곳에 마음에 드는 돌 한 점이 있었는데 풍란을 모실 절처가 있는 갯바위형으로 좀처럼 만나기 힘든 명석이었다. 내가 마음에 들어해서인지 모르나 가격이 엄청났다. 돈 백만원 정도라면 얼른 입수를 했을 텐데 수백만원을 부르고 있어 침만 삼켰다. 그러는 사이 능곡재를 정리하고 거제에다 자연예술랜드를 개장하였다. 

다음핸가 명산난농원의 윤사장이 봉고차 편으로 열명 가까운 일행들과 함께 예술랜드를 방문하였다. 반갑게 인사를 나누는 도중 일행 중 한사람이 “이 분이 윤사장님이 말씀하신 그 제자분이시군요”하면서 악수를 청했다. 제자라는 말은 뜻밖이었다. 사부를 보고 제자라니 순간 기분이 언짢아 윤사장을 쳐다보니 애써 내 눈길을 피했다. 상황을 알아 차리는데 몇 초 걸리지 않았다. 윤사장은 나보다 십수년 연배로 좀 엉뚱한 점이 있었다. 도자기 파편에다 풍란을 올려놓고 ‘도편작’이라 자랑하는가 하면 석부작에 관한 리포트를 프랑스 솔보느 대학 학술지에 게재한다고 기염을 토하기도 했다. 

나는 일행들 앞에서 윤사장에게 ‘싸부님’ 하면서 체면을 세워주었다. 그런가 하면 일행들을 인근에 있는 오리구이집으로 모셔 식사 대접 후 말들이 고로쇠 두통을 실어드렸다. 천리길을 달려 찾아 왔으니 고맙기도 했고 지난날의 정리를 생각한 배려였다. 몇 달 뒤 서울에 간 김에 명산난농원에 들렀더니 윤 사장은 침만 삼켰던 그 명석을 덥석 안겨 주었다. 무심한 나는 윤 사장의 뒷소식조차 챙겨 보지 못하고 여기까지 근근히 달려왔다. 

얼마전엔 이런 일도 있었다.

꽤 오랜시간 동안 예술랜드를 둘러 본 일행 네 사람이 나를 찾았다. 작품에 감동을 받았다며 만나고 싶어해서다. 그 중 한 사람이 미국에서 청소를 하는 교포라고 자기 소개를 했다. 37년 만에 거제를 찾았는데 그야말로 상전창해라며 엄청난 변화에 놀라워했다. 노년을 이곳 거제에서 보내고 싶다며 내년에 다시 올테니 바다가 보이는 곳에 집터가 될 만한 부지 매입을 도와달라고 했다. 진지하고 겸손이 몸에 밴 듯한 그에게 미니장가계를 보여주고 싶었다. 

문제는 그가 미니장가계를 둘러 본 후에 생겼다. 작별 인사를 하려는데 지갑을 꺼내고선 “한국돈이 준비가 안되었다”며 달러 몇장을 건네주려 했다. 놀란 나머지 손사래를 쳤더니 500불밖에 되지 않는다며 한사코 건네는 것이었다. 500불이나 되는 돈을 받을 명분이 더구나 없었다. 나도 물러서지 않고 못받는다고 맞섰지만 “이렇게 큰 감동을 준 작품은 처음이다”는 그의 진솔한 눈빛을 이길 수는 없었다. 

음식을 빨리 먹는 나는 식도락과는 거리가 먼 사람이다. 맛있는 음식을 마다하는 사람이 있을까만 무슨 음식이 먹고 싶어 안달해 본 적이 한번도 없기에 하는 말이다. 순대만 차면 된다는 식으로 배부른 것을 장땡으로 치는 습관 때문이기도 하다. 그런 연유인지 혼자 있게 되면 라면만 먹는다. 계란 후라이 하나 할 줄 모르니 그럴 수밖에. 혼자 있는 사람들은 대체로 간단히 식사를 해결한다. 음식을 차려주는 것은 가족을 위한 배려다. 나는 상전처럼 넙죽넙죽 받아먹기만 했다. 음식을 차리는 것이 가족을 위한 배려라는 것을 안 것은 부끄럽게도 오래되지 않았다.

나는 청탁을 받지는 않고선 글을 쓰지 않는다. 그것도 마감 직전에야 겨우 쓰곤 한다. 청탁을 받고 어렵게 쓴 글을 두고 배려라 여겼는데 세월이 지나고 보니 많은 양의 원고가 쌓였다. 자그마치 산문집 십수권과 시조집 세권 분량의 원고다. 형편이 여의치 않아 책을 내진 못했지만 남을 위한답시고 쓴 글들이 결국엔 내 글로 남은 것이다. 어찌 배려가 자기 자신을 위하는 일이라 하지 않겠는가(경남난연합회의 이 글도 예외가 아니다).

생강근덩이에서 올라온 신아만 가져오고 나머지 생강근을 묻어두는 것이 뒷사람을 위한 배려다. 그런 심성을 가진 애란인에게 자연은 명품을 잘도 안겨 준다. 

마음이 여린 나는 눈물이 많다 거기다 오랜 세월 신산을 겪다보니 울고 싶은 때가 많았다. 그때 애란인들이 보내준 따뜻한 격려의 말 한마디가 얼마나 큰 힘이 되었는지 모른다. 주변을 살펴보고 곤궁에 처한 난우들에게 손 한번 잡아주고 격려의 전화라도 한통 걸어주자. 뉘 알리오 그 손길 그 말 한마디가 부메랑이 될지.

꽃샘추위로 얼어버린 수도꼭지에 눈이 자꾸 간다. 저수지 후미진 곳에 숨어있는 봄이 얼른 일어나면 좋으련만.  
   

